Bem-vindo de volta. Até agora, você aprendeu duas palavras-chave,
duas instruções que o Jiki consegue entender, o let e
o repeat. Neste vídeo, vamos aprender
mais uma, uma nova palavra-chave. É uma
que nos ajuda a dizer ao Jiki para só
fazer certas coisas em determinadas situações. Imagine que você está escrevendo
código para guardar a entrada de um
bar, talvez você seja o segurança, e o Jiki só
deve abrir a porta se a pessoa estiver vestida de forma adequada.
Ou imagine que você está escrevendo código em que você é
responsável por agitar a bandeira quadriculada no
final de uma corrida, mas o Jiki precisa
saber que só deve fazer isso
na última volta. Nestes casos,
vamos usar a palavra-chave if.
Usamos a palavra-chave if de uma forma
muito parecida com a do repeat. Colocamos
alguma informação dentro de parênteses. Neste caso,
essa informação é a condição que estamos verificando.
Vamos falar mais sobre isso daqui a pouco.
E depois colocamos um bloco de có-
código nas chaves, que só é executado
se essa condição for verdadeira. E como
são estas condições? Bem, normalmente são
algum tipo de comparação. Comparamos dois números
ou duas strings e verificamos se o resultado é
verdadeiro ou falso. Pense nelas como
afirmações que você poderia dizer em voz alta. Três
é menor que cinco. Isso é verdadeiro. Sete
é menor que dois. Isso é falso. Usamos símbolos
para escrever estas comparações. Provavelmente já os
conhece da matemática. Temos o menor
que, o maior que, o menor ou igual,
o maior ou igual, e temos
também uma forma de verificar se duas
coisas são iguais. E
esta é um pouco diferente daquilo a que
você está acostumado, porque usamos três sinais
de igual seguidos para ver se duas
coisas são iguais ou diferentes. E isso
nos ajuda a não confundir com os momentos
em que estamos definindo ou atualizando variáveis, em que
usamos um sinal de igual para dizer: coloque isso na
caixa. Lembre-se: três sinais de igual para comparar.
Você também pode comparar strings. Por exemplo, hello
é igual a hello. Isso é verdadeiro. As duas strings
são iguais. Mas cuidado, porque o Jiki
compara cada caractere das duas strings,
nos dois pedaços de papel. Então, Hello com
H maiúsculo não é igual a hello com
h minúsculo. São strings diferentes. Comparar
essas duas daria falso, porque o H maiúsculo
e o h minúsculo são caracteres diferentes.
Aliás, o verdadeiro e o falso
se chamam Booleans, e essa é mais uma palavra com ar técnico. Mas
é muito simples. É só uma forma formal
de dizer que algo é verdadeiro ou
falso. Então, se você me ouvir dizer Booleans
ou ouvir outra pessoa dizer Booleans, significa apenas
verdadeiro ou falso. Muito bem, vamos ver isso
em ação. Imagine que estamos construindo aquele segurança-robô
para uma balada, e vamos dizer que o segurança
só deve abrir a porta se a pessoa
tiver 21 anos ou mais. Temos uma
função askAge, que podemos usar para
saber a idade de alguém, e vamos guardar o
resultado numa variável chamada age.
Depois podemos dizer: se essa age
for maior que 20, abrimos a porta.
Portanto, se askAge retornar 30, abrimos,
e se retornar 12, não abrimos.
No próximo exercício, você vai usar a
condicional if para tomar decisões no seu código.
Você vai verificar condições e executar certo código
apenas quando essas condições forem verdadeiras. Os próximos dois
são bastante simples, e depois vamos passar
a alguns mais complexos. Como
sempre, tudo nestes exercícios usa aquilo de que já
falamos. Se você se sentir um pouco perdido,
veja os links dos conceitos no fim
das instruções e relembre o que
você possa ter esquecido. Boa sorte, e a gente se vê
aqui em breve.